---
title: "\"献一束花在它的坟墓上\""
date: 2026-04-05
tags:
    - 关于我
---
## 一
我所能回忆起的最早的记忆出现在我第一次被送往幼儿园的那天，我依旧记得那是一间不大的教室，光洁的水泥地面上松散地摆放着桌椅板凳，房间里的哭声不绝于耳，我木然地被安排坐下，坐在属于我的课桌旁，看向周围这一片骚乱的景象，我哭了，哭声越来越大，越来越撕心裂肺，最后不得已又被送回了家中。我并非为了离开父母而哭，我并非为了对陌生的环境恐惧而哭，我只是觉得我应该哭，应该像其他人一样哭，像他们一样才对。

这也是我第一次意识到自己似乎与其他人不一样，在老师放动画片的时候，我告诉其他孩子：“奥特曼是不存在的”，引起众人一阵争辩；在手工课堂上，我一次又一次的打瞌睡，老师不得已向我的父母询问我是否有身体疾病；在课间玩耍的时候，我不会玩他们熟悉的游戏，我一次又一次的尿裤子，一次又一次的被送回家，对于那时的我来说，举手示意似乎是比被家长责骂更难受的事情，我因为口齿伶俐，承担了升国旗报幕的任务，基本上就是老师说一句我跟一句，直到多年以后，我的班主任遇到我的父母时，还会以此津津乐道。我从老师手中领回我人生中第一个奖状，我把奖状展开飞奔回家，仿佛身披旗帜巡游的士兵。有一天午睡时分，老师把我叫上台去，询问我今天吃了什么，我想起父亲中午说过的菜名，回答道：

“鸭架汤。”

这个名字让她百思不得其解，我永远也不知道她到底有没有明白我的意思，无非就是烤鸭吃剩的骨头煮汤而已，她却以为我吃了什么珍馐美味，于是她接着问起我的父母是什么工作，我回答：

“妈妈在一个白楼里上班。”

这下她愈发迷惑了，以为我只是在胡言乱语，挥挥手让我下去，可是她不知道的是，我其实准确的描述了我母亲工作地点的特征，那是我家乡曾经的标志性建筑：一栋高耸的白色政府大楼。我依旧记得我被我母亲带到顶楼，她让我走出电梯，我照做了，但是我却眼睁睁看着电梯门关上，四周是空旷的墙壁，堆满建筑废料与杂物，我害怕了，一边哭着一边跑下了18层楼，看到我母亲时才破涕为笑——她只是开玩笑。

我的家人时常会讲起一个事迹来佐证我的聪颖：我在完全不看书的情况下，流利的讲述了一个“大狮子与小老鼠”的童话故事，引得亲戚们啧啧称奇，也是从那时开始，我的家人坚信我遗传了我未曾谋面的曾祖父的极好记忆力，能够过目而不忘，这让他们对我的学习成绩充满期待，饭桌上他们开玩笑的讨论选北大还是选清华，虽说是玩笑，却也有几分认真的态度。

与此同时，我还在不停地弄湿一条又一条裤子，这对我已经完全不是心理负担，直到我的幼儿园生涯戛然而止，跟随祖父母前往省城，我到今天也不知道为什么要去，也不知道为什么要带我，但我的确在我省城的亲戚家度过了我幼儿园的最后一年，连毕业照里也没有出现。

省城充满种种我未曾见过的事物，比小县城里宽阔数倍的公路，鳞次栉比的摩天大楼——比“白楼”还要高，以及公园里的花几块钱就能亲手喂养的白鸽，再也没有昏昏沉沉的课堂和老师的劝诫，我的生活变得无比自由，也是从那时开始，我沉迷于各种电子设备，具体来说就是我祖父母的手机，当时它们还是滑盖机，简单的操作尚需多个按键配合，我很快便展现了对此的惊人天赋，把手机里面的每一个功能都摸索得滚瓜烂熟，甚至玩到了我此生的第一款游戏——一款利用陀螺仪控制弹珠滚动抵达指定位置的小游戏，但直到手机退役，我也没通关它。

我在那里待了将近一年，在电脑视频通话中见证了我表弟表妹的出生，他们的出生对我是一个不详的征兆，因为我被告知要返回家乡上小学了，我吃了我在省城的最后一顿饭，我并不满意这顿饭，我想吃的油条被别人抢走了，我愤愤不平的记住了这家饭店的奇怪名字——肯德基，它将和好记性一样成为我的几个知名标签，我坐上返回县城的车，吐得车里臭气熏天，回家后不久我母亲发现我看电视时频频往前凑，我被送往医院检查，在盯着奇怪机器里的热气球看了许久之后，医生告诉我父母：

“他近视了。”

## 二
我从小就不知道如何与人相处，更准确的说，是我不知道如何进入一个集体，它们早就已经建成了，它们不欢迎我这个新人的加入，我不理解他们为什么沉迷于收集所谓的圆牌，不理解他们为什么沉迷于小卖部的零食，不理解他们为什么相互认识，更不理解他们表现出一幅这一切本该如此的样子，仿佛我不属于这个世界，我是世界里唯一的异类，我一次次的思考这一切的问题究竟出在哪里，我究竟哪一步做错了，是因为我没有生活在农村吗？是因为我是独生子女吗？是因为我掌握了很多他们不知道的知识吗？还是因为我是唯一一个戴眼镜的人？

一切的结果必须有个起源，或许是因为我刚入小学没几天就被一位校领导狠狠训斥，只是因为我在花园的台阶上踩了几脚，他认为这个台阶快要坍塌了，而我的行为是在火上浇油。我从未被人这么训斥过，即使是我的父母也从来没有，我发自内心的恐惧了，我嚎啕大哭，我告诉他我的父母是公务员，他不能这样。我并不知道他有没有听清我说了什么，只知道他发完脾气后扬长而去，留下我一个人对着花坛啜泣。或许他说的是对的，六年后，那个台阶的确塌了，是被学校翻修的施工团队批量拆除的。

但是我并不觉得所有的问题因他而起，或许我只是过于敏感，这样的事情对于我的同学们来说不痛不痒，他们早就被骂得多了，一个大人的话他们岂能放在心上，他们正忙于往书包里偷藏零食和玩具，躲过学校门口守门员的检查，或是在教室里用帽子攻击灯管，尽管那其实是我的帽子。我的橡皮不断失踪，却在几天后出现在别人的笔盒里；我一次次的在听写里犯错，一次次的被杖责，直到五年级我才知道其他人只是在相互包庇，我也因此格外厌恶听写；我的眼睛被同学一次次的打坏，被从脸上撕下来，被从楼上扔下去，我只能偷偷把断掉的镜腿烧化粘连在一起，最后不得已更换了柔性的镜框，我为此高兴万分，在同学面前反复演示我能把镜腿翻折却依旧完好。

在一学期的学习终于结束后，我迎来了人生第一次考试，果不其然的在全部排到了倒数，而与我同龄的表哥成绩却格外出色，我羞愧的对着父母许下诺言——至少他们认为我是羞愧的——要考到班里前二十，那时我只是随口一说，谁知在下一个学期里我竟考了全班第二，连老师都不相信我的分数是真的。也是从那时开始，我不断的从学校捧回各种各样的奖状，以至于获奖已经不再是一件值得兴奋的事情——我有更重要的事情：看书，父母买书的速度甚至比不上我看书的速度，我看完了整套百科全书，向同学们科普人其实是由精子和卵子结合产生的，把八大行星的顺序倒背如流，可惜他们对此并不感冒；我一套套的阅读长篇小说，什么科幻武侠奇幻包罗万象，连复杂的哲学读物也看得津津有味。

我开始在乡音浓重的学校说普通话，因为只有使用普通话时我才能严谨的思考和推理，就像大模型推理时要写出思维链，我极力避免任何方言词汇出现在脑海中，起初是为了避免尴尬，到后来连我自己也不知道是为什么。我的普通话如此流利，以至于同学多次以为我来自外地转学于此，而我们之间的隔阂也越来越深，最后我发现我身旁再无一人，曾经还能说几句话的同学也形同陌路，但我并不在意，我连他们的名字都无法第一时间想起，我开始对自己说话，仿佛那里真的存在一个愿意听我话的人，我和他争吵，和他讨论，和他幻想种种奇妙的经历，久而久之他变成了我脑海中无法抹去的声音，总在审视着我的一举一动，或是嘲笑，或是讥讽，连睡觉也不例外。

## 三
“今天背这三首古诗。”

自从我的父亲发现我异乎常人的记忆力后，他便开始给我每天安排古诗文的背诵任务，那时的我甚至连怎么断句都不知道，也不甚理解那些佶屈聱牙的句子是什么意思，只是望文生义地记下数百字，背给父亲听便作罢，或是向同学们展示我能以多快的速度背诵出整篇《报任安书》，在他人难以置信的目光中扬长而去。

我那时正痴迷于电脑，却也不是为了玩游戏或是聊天，单纯摸到鼠标就会让我兴奋。我在系统里翻箱倒柜，给他装上各种各样的小工具，或是想方设法的连接外网。我与注册表、组策略、命令提示符搏斗，只为了能让任务栏好看一些。那时正值Windows 10发布之际，我眼馋于它精美的外观和流畅的动画，以及那个名为Cortana的语音助手。可惜我的父母那时对我还没有充足的信任，自然不会允许我重装系统。我没日没夜的梦想着它，安装Cortana的手机版解馋，天天和她玩成语接龙，因为据说打赢她就能听到她唱《征服》。我看了微软的每一场发布会，听着他们的发言人在台上自信的宣布“Windows 10将是最后的操作系统”，一如要埋葬欧美的赫鲁晓夫。

我那时仿佛有无穷的精力，为了玩上10分钟的电脑不惜奔波数公里，或是躲过父母的视线半夜偷出电脑，还要提防着父母的突然袭击，为此我练就了仅凭脚步声就能区分家人的能力。有时我不慎失手，被他们抓住了，我也不以为意，开始蓄谋下一次的行动，知道他们终于忍无可忍，砸碎了那台电脑为止。

我终于还是没等来我的Windows 10，他们说辞破灭的速度比苏联解体还要快，Cortana停止运营，Windows 11项目上马，一切都变化地猝不及防。一同更迭的还有我的近视度数，一路狂飙的数字让他们心惊胆战，在省城医院的复杂检查后，医生提出了佩戴所谓“角膜塑形镜”的建议。他们颓唐地坐在椅子上，最后站起来，挥手刷掉了银行卡里大半的数字，咬牙说到：

“治吧。”

我于是被迫三天两头往返于省城，为了每个月的复查劳心伤神，同学们经常看到我在星期五的下午神秘失踪，又在周一突然出现。一年的治疗下来，唯一好转的只有我的晕车症。于是面对医生对于是否继续治疗的询问，我坚决表示了反对，自此，我的近视度数增长再也没有停歇，直到我成人为止。

## 四
“你是一条自私自利的毒蛇。”我的母亲如是说道。

她时常会讲起一个故事：那时她刚刚做完手术，我去看望她时只是远远地站在窗边，对病床上躺着的她无动于衷。或许我的确如此，我从未否认过这一点，我就是一个极端自私自利、冷漠无情的人。在祖父去世那天，奄奄一息的祖父握着我的手，咽下了最后一口气，周围哭声顿起，而我的心里却没有一丝波澜，连我都震惊于此。我应该悲伤，应该痛哭流涕，应该像其他孩子一样嚎啕大哭，可这次我没有，我只是呆立在原地，想挤出几滴泪水却无法做到。

我之后多次跟随家人祭拜祖父，和他们一样跪在坟茔前，伯母说句“开始哭”，其他人便发出撕心裂肺的嚎叫；待纸钱烧完，她说句“停”，哭声便戛然而止，召之即来挥之即去。我只觉得很好笑，因为我第一次知道“鬼哭狼嚎”竟然如此形象，却还要拉高衣领，把笑意隐藏在衬衣里面。

或许真的像马尔克斯所说，“爱是一种能力，要么生下来就会，要么生下来就不会”，而我就属于不会的那批人。我永远都不知道将心比心是什么意思，因为其他人从未出现在我的内心世界中——那里什么都没有，只是一片空旷的废墟。我从未真正重视过什么东西，自然也不畏惧失去什么，即使是我自己的生命，仿佛我游离于世界上的一切，仿佛我只是世间的过客。

我并不为此而感到悲哀。

我真的有什么对不起我母亲的吗？我从未在学习上劳烦过她，从未让她为此而破费，我没参加过补习班，没上过一节几百块的名师小灶课，可是我的成绩却总是名列前茅，我超过了我小学班级里的每一个同学，他们中的有些早已放弃学业，而我依旧在此；我从小到大一直是所有老师心中的“乖孩子”，从未在学校惹出任何麻烦，劳烦他们前往学校处理。理论上讲，我做到了我能做到的一切，无论从任何角度看都是这样。但是我并不认为她是错的，有错的是我才对，我此刻应该向她道歉。

## 五
在高考终于结束的那天，我拒绝了家人递上的花束，因为我觉得这没什么好庆祝的，只不是是我浪费了十二年的光阴在一纸空文上，如果我真的有什么可纪念的，那应该纪念我失去了数万个完整的夜晚，在那些早上看不见太阳晚上看不见星星的日子里，我从未如此渴望过睡觉，不是为了做梦，而是为了不要醒来。

我的自行车一共出现过十三次故障，最严重的一次连刹车都无法控制，我撞过六次行人，三次轿车，还有一次流浪狗，可是当时的我没有时间为它哀悼，因为我赶着去参加校长的动员大会；我上课睡觉被发现了十八次，在生物课上最多，有八次，至于没被抓到的则不计其数；我吃学校门口的包子拉了三次肚子，最严重的一次我连去厕所也来不及；我高三一年用光了三百二十九支笔芯，丢了六只橡皮，但我没用光过一支红笔，因为我没有用它批注的习惯，只是装装样子；做完了一千三百五十一套试卷，平均每天三套，所有做过的题垒起来超过一米三五；我被班主任单独谈话过十三次，他说的最多的一句话是“来挨板子”。

我有时会躺在空教室的地板上，感受地面的丝丝凉意，那是我高三时为数不多的些许爱好。在那一片黑暗中，一切喧闹已细不可闻，只有墙壁上闪烁的电子时钟宣告着唯一的活力。我不需要思考什么，不需要做些什么，只有无限的存在给予我慰藉，我开始怀疑这一切是否能抵达永恒，直到上课的铃声击碎这一切，然后我就要返回我原本的教室，在做不完的题和打不完的蚊子间搏斗，竭力遏制住难掩的困意和右边剧烈的偏头痛。

## 六
我在一个月之前确证患有双向情感障碍，医生只花了几分钟就确定了我的疾病，感叹“你的症状太标准了”，说到底，我并不对此感到奇怪，在我把哭声掩盖在被褥下面和不受控制的砸碎东西时我早就知道这一点，或许我还是严重的孤独症谱系和阿斯伯格患者，只是我没有动力去检查而已。如果碳酸锂、拉莫三嗪和富马酸喹硫平能铺就一条通往所谓正常人的路，我会义无反顾的走上去吗？我不知道。我只知道今天是我的二十岁生日，而且只有谷歌和微软给我发了生日祝福，但是这一切都无所谓。我想起那本《献给阿尔吉侬的花束》，里面的最后一句话是这样的：

“如果你有时间，请献一束花在后院阿尔吉侬的坟墓上。”
